---
title: '线性方程组'
sidebar: 'auto'
sidebarDepth: 1
---

# 线性方程组

## 1.概述
### 经典问题：鸡兔同笼


### 什么是线性方程组

$
\begin{cases}
x+y = 8 \\
2x+4y = 30
\end{cases}
$


### 用矩阵表示线性方程组
**【系数矩阵】**  
只用方程组的系数构成的矩阵，就叫**系数矩阵**：  
$A = \begin{pmatrix} 1 & 1\\  2 & 4\end{pmatrix}$  

**【增广系数矩阵】**  
用方程组的系数以及等号右边的值构成的矩阵，就叫**增广系数矩阵**，一般用$\bar{A}$表示：  
$\bar{A} = \left( \begin{array}{cc:c} 1 & 1 & 8\\  2 & 4 & 30\end{array}\right)$  


### 用向量表示线性方程组
$x \begin{pmatrix} 1 \\ 2\end{pmatrix} + y \begin{pmatrix} 1 \\ 4\end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 8 \\ 30\end{pmatrix}$  

### 非齐次线性方程组

非齐次方程组，即等号右边不都为0的方程组：$\begin{cases} x_1 + x_2 + x_3 = 1 \\x_1 - x_2 + 5x_3 = 2 \\-x_1 + x_2 + 6x_3 = 0 \\\end{cases}$

一般用$Ax=b$表示，其中A是系数矩阵 （示例：$\begin{pmatrix} 1 & 1 & 1\\1 & -1 & 5\\-1 & 1 & 6\\\end{pmatrix}$ ），x是未知数向量 （示例：$\begin{pmatrix} x_1\\x_2\\x_3\\\end{pmatrix}$），b是常量组成的向量（示例：$\begin{pmatrix} 1\\ 2 \\ 0 \\\end{pmatrix}$）。


### 齐次线性方程组

齐次方程组，即等号右边都为0的方程组：$\begin{cases} x_1 + x_2 + x_3 = 0 \\x_1 - x_2 + 5x_3 = 0 \\-x_1 + x_2 + 6x_3 = 0 \\\end{cases}$

一般用$Ax=0$表示，其中A是系数矩阵 （示例：$\begin{pmatrix} 1 & 1 & 1\\1 & -1 & 5\\-1 & 1 & 6\\\end{pmatrix}$ ），x是未知数向量 （示例：$\begin{pmatrix} x_1\\x_2\\x_3\\\end{pmatrix}$）。  

## 2.线性方程组的有解判定

【步骤】  
1. 将线性方程组转换为增广系数矩阵

2. 只通过初等行变换，将矩阵转换为阶梯型矩阵

3. 求出系数矩阵的秩$r(A)$、和增广系数矩阵的秩$r(\bar{A})$  

4. 此时会遇到3种情况：

| 情况     | 说明                                | 示例矩阵                                                                                          | 对应的解                                                     |
|--------|-----------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------|
| 有唯一解  | $r(A)$ = $r(\bar{A})$  = 未知数个数 | $\left( \begin{array}{ccc:c} 1 & 0 & 0 & 1\\0 & 1 & 0 & 2\\0 & 0 & 1 & 3 \end{array} \right)$ | $\begin{cases} x = 1 \\ y = 2 \\ z = 3 \\ \end{cases}$   |
| 有无穷多解 | $r(A)$ = $r(\bar{A})$  < 未知数个数 | $\left(\begin{array}{ccc:c} 1 & 0 & 1 & 5\\0 & 1 & 1 & 9\\0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right)$  | $\begin{cases} x+z = 5 \\ y+z = 9 \\ \end{cases}$        |
| 无解     | $r(A)$ != $r(\bar{A})$            | $\left(\begin{array}{ccc:c} 1 & 0 & 1 & 3\\0 & 1 & 0 & 4\\0 & 0 & 0 & 1 \end{array} \right)$  | $\begin{cases} x+z = 3 \\ y = 4 \\ 0 = 1 \\ \end{cases}$ |


5. 发现有解，继续只通过初等行变换，将矩阵转换为简化阶梯型矩阵 $\left(\begin{array}{ccc:c} 1 & 0 & 1 & 5\\0 & 1 & 1 & 9\\0 & 0 & 0 & 0 \end{array} \right)$

6. 转换成方程组的形式，即为最后的解。$\begin{cases} x+z = 5 \\ y+z = 9 \\ \end{cases}$

7. 一般解的格式：$\begin{cases} x = 5 - z \\ y = 9 - z \\ \end{cases}$，其中，z为自由未知量（即z可取任意值，x、y根据z来变化）

> 对于齐次线性方程组，注意：
> 1. 齐次线性方程组一定有解。因为它的$r(A)$ = $r(\bar{A})$ 恒成立。
> 2. 齐次线性方程组，未知数个数 = 系数矩阵的秩（r(A)），有唯一的零解。
> 3. 齐次线性方程组，未知数个数 > 系数矩阵的秩（r(A)），有非零解。
> 4. 方程的个数 < 未知数个数，则方程组必有非零解。
> 5. 方程的个数 = 未知数个数，方程组有非零解的充分必要条件：|A| = 0，即矩阵对应行列式的值为0
> 6. 方程的个数 = 未知数个数，方程组只有零解的充分必要条件：|A| != 0，即矩阵对应行列式的值不为0

#### 性质
性质1： 对于齐次线性方程组A，若向量a和向量b是A的解，那么a+b也是A的解  
性质2： 对于齐次线性方程组A，若向量a是A的解，那么c*a也是A的解（c是非0常量）

## 3. 基础解系

【定义】  

  **基础解系**是指方程组的解集的极大线性无关组，即若干个无关的解构成的能够表示任意解的组合。  

【求线性方程组基础解系的一般步骤】  

1. 按[线性方程组的有解判定](线性方程组.md#_2-线性方程组的有解判定)中的步骤，求出一般解，并将一般解写成向量线性组合的形式。  
   $\begin{pmatrix} 1 & 0 & -3 & 2 & -4\\0 & 1 & 4 & -5 & 6\\0 & 0 & 0 & 0 & 0\end{pmatrix}$  ---->   $\begin{cases} x_1 = 3x_3 - 2x_4 + 4x_5 \\ x_2 = -4x_3 + 5x_4 - 6x_5  \end{cases}$  -----> $\begin{pmatrix} 3x_3 - 2x_4 + 4x_5 \\ -4x_3 + 5x_4 - 6x_5 \\ x_3 \\ x_4 \\ x_5\end{pmatrix}$  
   其中，**不在左边**的未知量，均为自由未知量（即可以为任意值）。  
   注意系数为0的也是自由未知量。  

2. 将所有自由未知量看成一个向量v。  
   $\begin{pmatrix} x_3 \\ x_4 \\ x_5\end{pmatrix}$  

3. 令v分别取$\begin{pmatrix} 1 \\ 0 \\ 0\end{pmatrix}$、$\begin{pmatrix} 0 \\ 1 \\ 0\end{pmatrix}$、$\begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 1\end{pmatrix}$，代入到一般解中，得：  
   $v1=\begin{pmatrix} 3 \\ -4 \\1 \\ 0 \\ 0\end{pmatrix}$、$v2=\begin{pmatrix} -2 \\ 5 \\ 0 \\ 1 \\ 0\end{pmatrix}$、$v3=\begin{pmatrix} 4 \\ - 6 \\ 0 \\ 0 \\ 1\end{pmatrix}$  

4. 则v1,v2,v3就是方程组的基础解系。任意解都可以用c1v1+c2v2+c3v3来表示（c1,c2,c3为任意常量）。

> 实际上，v只要取3个线性无关的向量代入进去，求出来的v1,v2,v3也是方程组的基础解系，只不过上面的取法方便计算。
