---
title: 《调情的艺术》
---

# 《调情的艺术》读书笔记

## 本书速读的方法

每一章每一小节结尾，会有叫**一缕目光**、**调情小技巧**的部分，是对本小节的总结；  
如果想快速略过某些小节，可以直接阅读这一部分。  

## 目录

### 第一章 让有情人一见钟情
1. 我的外貌：我的名片
2. 肢体语言是心灵的一面镜子
3. 我的光芒：好感的起因
4. “我是独特的”
5. 我的语言：个性的名片
6. “我的模板”与你相配吗？

### 第二章 调情技巧
1. 一缕目光胜过千言万语
2. 微笑：赢得好感的信号
3. 自我展示
4. 首次接触性谈话

### 第三章 调情及求爱阶段

### 第四章 童年梦想影响的调情态度
1. 保护自己
2. 同情式的调情
3. 拒绝调情者
4. 调情高手

### 第五章 工作岗位上的调情情景
1. 办公室桃色事件
2. 调情和性骚扰之间的界限
3. 男性上司和女性员工的调情形式
4. 男老板和女秘书之间的关系
5. 电话线上的调情
6. 成功营销与调情技巧

### 第六章 调情是终生的交际方式
1. 第一次调惰：母婴共生现象
2. 性成熟期的调情尝试
3. 热恋和调情行为
4. 婚姻中的调情
5. 调情和私通的关系
6. 老年调情

### 第七章 追求魅力
1. 我能够在自我中学到什么？
2. 转变态度的可能性
3. 怎样才能提高自身的影响力
4. 正确的形象设计
5. 怎样面对成功和失败
6. 追求人与人之间的相遇

## 笔记

> [!note]
> 第一章主要描述了我们怎样更有魅力、调情怎样更容易发生、什么阻碍调情的顺利进行

> [!note]
> 有魅力的人有的社会特征：睿智、有趣、体贴、有爱心、xingyu强、乐于助人、诚实、善于交际（第一章第一节P5）

> [!note]
> 男人认为女性最重要的魅力是年轻、貌美、丰满；  
> 女性则更注重男人的收入、地位。  
> 这些都由基因决定。  
> 因为男性需要找健康的伴侣繁衍出更优质的后代；  
> 女性需要抚养后代，因此能保障后代安全的因素成为了女性更钟情的因素。（第一章第一节P7）

> [!note]
> 丰富的面部表情、肢体语言更能凸显你的自信，使你更有魅力，更容易与他人建立联系（第一章第二节P22）

> [!note]
> "当你想要获得某人喜欢你，对你友好，你就要去表现对他的事情倍感兴趣，要落落大方地赞赏他"（第一章第三节P37）

> [!note]
> 但是，赞美也需要技巧。
> 如果赞美对方时，对方发现你太刻意，有背后的意图，则对方不会对你产生好感（第一章第三节P38）

> [!note]
> 波长相同的两个人更容易产生好感（第一章第三节P41）

> [!note]
> “对处于青春期的青少年，可以发觉他们的外貌同自信心有着极为密切的联系。这一点在女孩子身上体现得尤为突出。”（第一章第四节P48）
> 所以不要随便对女孩子品头论足哈哈...

> [!note]
> ”外在的自我价值决定于别人的观察和评价。“
> “内在的自我价值决定于一个人怎么来控制他的周围世界，以及他能如愿生活的特定程度“（第一章第四节P48）

> [!note]
> 自我意识不强的人，调情对于他们来说是一件风险很高的事情。因为若被对方拒绝，会对他们造成很大的心理负担（第一章第四节P53）

> [!note]
> 第二章讲述调情技巧

> [!note]
> 通过目光，可以看出对方对你的兴趣有多少。如果对方觉得你没有吸引力，会避免眼神接触；相反，则会以一定规律与你有眼神接触。
> 眼神交流是调情中必须的一部分。讲究频率、神情、时长等等。让双方觉得舒适最重要。

> [!note]
> 不好的例子：盯着对方、拒绝眼神交流。（第二章第一节P85）

> [!note]
> 第一次见面微笑很重要🙂

> [!note]
> 女性的微笑有很多种可能：  
> 1. 出于尴尬，缓解尴尬气氛
> 2. 出于紧张
> 3. 出于高兴，对谈话比较满意，持积极态度
> 4. 出于礼貌，对不感兴趣的话题、对象
> 若误解了微笑的原因，则可能会产生误解。（第二章第二节P91）

> [!note]
> 自我揭穿的能力对于关系的质量是重要的基石。    
> 为了形成令人满意的沟通氛围，自我揭露的速度一定要双方都能接受。（第二章第三节P100）  
> 跟对方敞开心扉的程度要与你们的关系对应。急于建立亲密关系容易令对方产生不惬意。  

> [!note]
> 如果男人和女人在自我描述时都能一方面非常大方，真情流露，另一方面又适当地自我控制，使别人有说话的空间，  
> 这样的调情才会让双方倍感舒适。（第二章第三节P100）

> [!note]
> 搭讪的第一句话如何说。  
> 1. "你是不是也很喜欢这个酒馆的音乐?"类型的提问
> 2. "我非常喜欢蓝调这类音乐，因为..."类型的陈述


> [!note]
> 第三章讲述调情、求爱的不同阶段

> [!note]
> 调情的目的并不是性交，而是向伴侣传递自己想与对方（性）亲密的欲望。  
> 虽然调情者可以有各种各样的目的，但调情是用它的性交目的来定义的，并因此而更具吸引力。 ——卡尔.拉格姆（第三章第一节P116）

> [!note]
> 大卫.吉文斯将人的求爱行为分成5个阶段，前3个既可解释为调情又可解释为求爱，后2个阶段的目的则是性的融合：
> 第一阶段：礼貌阶段  
> 第二阶段：肢体信号（通过对方的肢体语言，分辨对方调情的意愿）    
> 第三阶段：开始交谈&同步反应（同步反应可以理解为慢慢培养的“默契”。包括：小的肢体动作、大家都感兴趣的话题、共同的兴趣爱好、习惯等）  
> 第四阶段：性欲的激发（通常来自更深入的话题、更亲密的接触）  
> 第五阶段：性统一（双方都希望有一个独处的环境，都希望have sex）  


> [!note]
> 第四章讲述了四种个性结构以及与此相关的典型的调情技巧。

> [!note]
> **第一类人（自我保护）**：  
> 缺乏安全感；惧怕感情投入、感情依赖；多伴侣；工作狂；高智商；  
> 追求无爱情的性生活；害怕感情领域的谈话；自由独立万岁；  
> 喜欢专业性谈话；（第4章第1节p130)

> [!note]
> 如何走近**第一类人**：  
> * 让他迈出第一步，让他主动靠近
> * 做一些专业性的、原则性的交谈
> * 避免过早地谈及感情、爱情
> * 证明你自己也很独立
> * 给予他足够的自由及独立空间

> [!note]
> **第二类人（同情式调情）**： 
> 乐于助人；时常赞扬恭维；负面的自我描述；
> 追求与他人同感；不擅长说“不”；追求他人对自己的爱慕；  
> 小时候被溺爱；过度被保护；依赖他人；追求爱与被爱；  
> 小时候不被爱；总被忽视；感情需求总是得不到满足；  

> [!note]
> 如何走近**第二类人**：  
> * 调情于给予与攫取的游戏中
> * 不仅当他们做出成绩时要给予表扬，还要给予他无关成绩的接受与好感
> * 当他说“不”时，不要有任何压力
> * 不要给他错误的期望，不要做错误的承诺
> * 定下你们交往的边界


> [!note]
> **第三类人（拒绝调情者）**： 
> 着装整齐得体；举止讲究原则；  
> 重视传统、价值、规则；  
> 喜欢计划，即使调情也是。若方法成功过，他们会沿用同样的调情方式。  
> 忠诚、不爱改变；不轻易调情；  
> “义务性交”；


> [!note]
> 如何走近**第三类人**：  
> * 首次搭讪，不要用幽默风趣的方式开头，而应该用诸如“您好，我叫XX，我可以坐您旁边吗？”的开场白
> * 谈话中不要突出你生活中冒险的一面
> * 准备约会时，让他选择约会地点
> * 若你在调情时被回答“不”，那么这是真正意义上的“不”，或许他已有固定对象，或其他原因。


> [!note]
> **第四类人（调情高手）**： 
> 外貌显眼；行为夸张；善于自我展示；声音自信；  
> 极富想象力；调情被拒绝不觉得是自己的问题；怕遭到冷落；  


> [!note]
> 如何走近**第四类人**：  
> * 独特的开场；
> * 自我价值展示；
> * 若想退出，只需要告诉对方，想找一个固定的伴侣。
> * 与对方进行毫无责任的瞬间游戏。
> * 不要想着对方认为你是唯一的伴侣。


> [!note]
> 第五章讲的是工作岗位上的调情（略）


