---
title: 迷男方法
---

# 《迷男方法》读书笔记

取其精华，去其糟粕。

## 目录

- 第一章 情圣背后的秘密
- 第二章 人生的终极目标
- 第三章 改写她的恋爱电路
- 第四章 游戏的规则与架构
- 第五章 A1：打开组合
- 第六章 A2：女对男的兴趣
- 第七章 A3：男对女的兴趣
- 第八章 交谈
- 第九章 中场游戏与结尾游戏
- 结语 前进与征服


## 笔记

【全书总结】  
- 第一、二章从宏观角度描述求爱这件事，并给出搭讪公式：吸引->舒适感->诱惑   
- 第三、四章教你如何解读女人，并给出了交往中需注意的陷阱、情景、心法  
- 第五~七章讲述如何建立吸引力
- 第八章讲述如何营造舒适感
- 第九章就是准备到床上的事情了


----

定义了求爱过程，也称为**M3模型**：
建立吸引-->营造舒适感-->诱惑（制造兴奋感）  
（第一章）

----

为了能泡她，你必须先让自己看起来不像要泡她。当她察觉你想接近她的意图，你的价值自然降低。（第一章）

----

外貌不好看不必太担心，因为女性体内标准化的“吸引电路”认定男性魅力的主要标准是**社会价值**。（第一章）

----

人生的终极目标是**生存**，其次是**繁衍**。（第二章）

----

害怕被拒绝的恐惧，又可叫做**接近焦虑**。原因为：
- 害怕别人报复
- 害怕被拒绝   
（第二章）

----

马斯洛的需求层次理论
- 最高层：自我实现
- 中上：尊重
- 中层：爱
- 中下：安全
- 底层：生理需求

----

你的人生需要专注于这3个目标：健康、财富、爱。（第二章）

----

事实上，女人解释事物时经常会引用情感作为正当理由。“感觉”某件事是真的就是足够的理由了。（第三章）

----

1. 别企图通过说服她、跟她争辩或以纯粹逻辑层面的方式跟她交往。
2. 对女人应该用情感刺激，而非理性对话。情绪可好可坏，包括**好奇、着迷、联系、贬抑、认同、欢笑、困窘、快乐、哀伤、丧失价值的恐惧**等等。
3. 绝对不要冷淡。冷淡会让女人避免投入情感，并且她也知道当自己情绪兴奋时是多么容易被说服。
4. 直觉胜过分析。女人拥有所谓的**动态社交直觉**。  
（第三章）

----

**孔雀理论**  
当一个人引人注目时，就像一只孔雀。  
漂亮又夸张的尾巴一方面会**吸引异性的注意**，另一方面又会受到**同性的评头论足**。  
正是在**社会压力**下仍可不受影响好好生存，便展示出了他的**高价值**。  
（这里是指穿着应该有个性？第三章）

----

**反荡妇防卫机制（简称ASD，这名字很好笑）**  
女人会努力避免被别人视为荡妇，特别是被搭讪过程中周遭有旁人。（第三章）  
（说白了就是女人矜持要面子，基因里天生有“不想让别人觉得随便”的因子在）

----

要勇敢地引领话题，努力让对话停留在有趣的主题上。若话题走向了无趣，那是你的责任。（第三章）  

----

来自女人的**一致性测试**。   
指为避免追求者仅为了发生关系对自己说谎，女人对男人的一些考验。  

一方面，你需要识别出哪些是女人的一致性测试。
另一方面，你需要知道如何应对这些测试。  


**不能完全任由女人的试探**，如果她感觉不到抗拒，则会继续试探，最后把你踩在地上。  
**不能一味的夸赞对方**，也是把主动权给到了对方。  

-----

**投资与付出**  
女人可能被你吸引，并跟你暧昧了一段时间。  
而一旦分开，记忆与感情会褪色，新的暧昧便随之而发生。  
所以，分开之前，让对方在跟你的互动中付出一些**投资**，她就越想从投资中获得一些回报，越跟你难舍难分。  

投资包括：
- 感情投资
- 肉体投资
- 时间投资
- 精力投资
- 金钱投资

----

你的目标不是跟她发生关系，而是让她爱上你（第三章）
（这句话，值得思考）

----

**标准化与内化**（第四章）  
即通过大量的搭讪实验，或者跟朋友讨论切磋，对各种社交行为、社交挑战作出应对的总结，并形成一套成熟的方法，这叫标准化。  
当遇到挑战时，会先冒出答案，然后下意识自动转化为行动，则叫内化。  

----

**吸引力开关**（第四章）  
1.吸引力是被动的，当一个身材、脸蛋都很好看的女人经过，男人的目光会忍不住地停留在她身上，这就是吸引力。  
2.打开对男人的吸引力的开关，一般是**繁殖价值**。如：臀部比例、胸型及大小、脸蛋、身材匀称等。
3.女人的吸引力开关，则更多是**生存价值**：金钱、职业、学历、肉体、能力。
4.**预选**是其中一个对女性的吸引力开关。简单来说，就是营造一种“很多女人对你感兴趣”的氛围，这样对女人来说特别有吸引力。  

----

记得第一章我们说过的，求爱过程是： 吸引-->建立舒适感-->诱惑
然后你会发现，生活中不成功的搭讪，都是没有按照这个步骤去进行而导致的。（第四章）  

错误1，从诱惑开始：  
  示例：“刚认识就问：请问你愿意与我发生关系吗？”  
  结果：会被讨厌  

错误2，从建立舒适感开始：  
  示例：“我的名字是XX，请问你叫什么名字？”  
  结果：会被觉得无聊  

错误3，建立吸引后，直接诱惑：  
  示例：”你反过来被女的搭讪，但你没说几句就开始邀约发生关系“
  结果：目的性太强被讨厌

错误4，建立了吸引，缺停留在了舒适区
  示例：”没在交往中牵到手，亲到嘴“
  结果：困在友谊区

----

建立舒适感时，会遇到的**玩家陷阱**（第四章）  

- 无法把互相吸引正当化
  - 既要让对方因某些方面被你吸引（如外貌、衣着、兴趣、性格等），又要鼓励她展示能引起你兴趣的特质。
  - 如果不这么做，她会怀疑你只是玩弄感情，很不自在。
  - 对方已被你吸引的范例：1.询问你名字；2.身体接触；3.对你的幽默捧场；
- 忽略了舒适感
  - 在未建立足够的舒适感前就开始诱惑，会令她对你的吸引力开关关闭。
  - 累计舒适感平均需要花4~10小时
- 女方事后反悔
  - 女方沉醉于你的吸引以及性兴奋中，但事后对自己的情绪或行为反悔。
  - 如果想到达诱惑阶段，要极力避免这种情况。

----

**舒适感亲吻**（第四章）  
指对方仍对你感兴趣，仍有兴奋感时，嘴唇碰嘴唇。（有点建立存档的意味）  
注意，这种亲吻应该是”无性暗示的“亲吻，不伸舌头，不爱抚，否则就变成”前戏“了。  

----

当你已经建立了能转移到性行为所需的**舒适感**与**隐秘性**时，才可以开始转变成**诱惑**。（第四章）

----

到此，书本对”什么是舒适感“，”如何建立舒适感“没有太多论述，没给到太多场景。因此需要自己总结。  

同时，从”舒适感“阶段，有哪些方法可以慢慢演变到”诱惑“阶段，书中也没举例，只提供了一个过渡成功的验证方法（亲吻）。  
本人则认为，是一些暧昧的，恋人belike的，只属于你们的默契的，是演变的方法。  

----

如果已陷入**友谊区**很久，又想跳出来，唯一方法是从她身边抽离一段时间，再以高价值出现在她身边。（第四章）  

----

又将M3模型分为9个阶段：（第四章）

- 吸引（Attract）
  - A1 打开组合
  - A2 女对男的兴趣：男方利用故事、幽默、模式、惯例、游戏、看手相等方法**展示价值**，同时显示对目标没兴趣，迫使她展示吸引力
  - A3 男对女的兴趣：**引诱女方投资**更多，并以你的价值**奖赏**她的努力
- 舒适感（Comfort）
  - C1 对话：分享日常、想法，培养舒适感
  - C2 联系：接吻
  - C3 亲密感：调情
- 诱惑（Seduce）
  - S1 前戏
  - S2 LMR：最后一刻的抵抗
  - S3 发生关系：必须发生好几次

另外，还有对应的3个场景：  

- 邂逅地点（吸引）A
- 建立舒适感地点（舒适感）C
- 性爱地点（诱惑）S  

以及变换场景的3个步骤：  

- 转场（Move）M
- 护送（Bounce）B
- 时间桥梁（TimeBridge）T

常见架构：
```酒吧[A1][A2][A3]-->酒吧安静角落[M]-->[C1][C2][C3]-->卧室[M]-->卧室[S1][S2][S3]```  


----

第五章标题是A1：打开组合。  
A1是指，这是建立吸引力的第一步；打开组合则是指，美女基本都是以团体为单位活动，你要想办法融入这个团体，建立联系与互动。  

----

**开场白**。（第五章）  
对待美女群体，不能直接对你的目标展开攻击，而是用来吸引这个群体的注意力，让他们接纳你的简短故事或者一套说词。  
你常用的开场白又称为**惯例**。你应该在平常多积累**惯例**素材。  

----

**较高的能量等级**。  
形容你进入组合时应有的状态。你应该是自信、热闹、追求互动的状态，否则只会令气氛更冷。（第五章）

----

**防护罩**。（第五章）  
指女人避开**生存和繁衍价值**低的男人的方法，如：
- 戴结婚戒指
- 说有男友
- 回避眼神接触
- 不接你的幽默
- 跟朋友一直在一块
- ...

而打破防护罩的方法，又有：
- 抵押（pawn）：带着把到的妹子进入下一个组合。
- 无兴趣肢体语言
- 假性时间限制：假装”很忙，聊5分钟后就要撤退了“的样子

----

**罐装材料**。意为”即开即用“，是对你的开场白、你进入组合所用的**惯例**的描述。  
如果你内化了属于你的**价值展示惯例**，并能随时用在组合中，那么就称这个惯例**装罐**了，即开即用。（第五章）  

个人认为，培养多一点的兴趣，对收集**罐装材料**有非常多的好处。兴趣就是你的罐装材料。  

----

当对方有以下行为，则证明你的**开场白**顺利，对方的**防护罩**已解除，你的A1阶段成功（建立吸引）：
- 开始对你的笑话发笑
- 转身面对你，有眼神接触
- 身体接触
- 询问你的名字

----

第六章标题是A2：女对男的兴趣。  
这章就是教你，当你已经成功进入组合后，如何制造吸引力，并通过她发出的**兴趣指标**，判断吸引的程度。  

----

常见的**兴趣指标（（Indicator Of Interest,IOI））**：
- 她主动找话题
- 窃笑
- 触摸
- 想亲近你
- 寻求眼神接触
- 甩头发
- 持续几秒的远望
- 对你微笑
- 借打火机等开启话题
- 话密
- 问名字、年龄
- 喜欢笑（兴奋状态）
- 取绰号
- ...

---- 

有时候，重点不是她做了什么，而是她没做什么，也叫**被动兴趣指标**：
- 朋友暂时离开了，但她留了下来
- 与你长时间相处
- 跟随你离开
- 不讨厌靠近她
- 不讨厌肢体接触（或只是象征性抵抗）

----

**假性兴趣指标（假性IOI）**，指假装对你感兴趣，实则可能只是测试你是否容易得到，或者是礼貌上的，又或者只是想利用你。  
（别让别人的平A把你大招换了hhh）

----

**无兴趣指标（Indicator Of Disinterest,IOD）**，只别人对你无兴趣时的表现，如：
- 回避眼神
- 敷衍交流
- 容易失去耐心

自己对IOD的总结：
- 突然中断话题，假装有更重要的事做。
- 目标对你赞美，但你表现出不在乎
- 对方邀请你，但你表现犹豫或拒绝
- 在对话中避免过多谈论自己
- 对自己的优点还不满意

----

总结两点，为了获得女人的**IOI**，让她被你吸引，你应该保持：
- **1.展示高价值**
- **2.对目标表示不感兴趣，甚至要否定她（开玩笑的程度）**
- **（自己总结）3.话题和注意力重心要在其他地方，不要总聊关于她的事情**

----

**否定理论**（第六章）  
否定不是羞辱，不是人身攻击，只是一种需要注意力度的调侃，戏谑，让人觉得你的出发点是”好玩，有趣，被逗笑“。  
而你的目的是通过否定，表明你的态度。你的态度是 **”不讨好，找乐子“** 。  

以下是一些常用的否定示例：
- 对年轻的或同辈的
  - “你太善良，少跟我玩”的态度
  - 向组合发问时对她说”我又没问你“
  - ...（还列了挺多，但感觉不常用）
- 对年长的
  - ”行，你先克服下年龄障碍，我等你。“

**散弹枪否定**，对着团体说出类似”怎样才能让她闭嘴哈哈哈“，”咦，她讲话大舌头“之类的叙述。

**挑逗否定**，对着本人说类似”我真想知道以后哪个傻瓜会喜欢XXX“，”小胖子别闹了“等挑起、戏谑的话（尺度适当）。

**狙击枪否定**，比如帮她整理衣服、暗示她脸上有东西。

----

总结**高价值展示（Demonstration of Higher Value,DHV）** 的范例：（第六章）
- 被其他女人预选
- 雄性领袖
- 保护朋友
- 毫无企图
- 社交能力
- 否定她
- 坚固的自我框架
- 学识渊博
- 情感刺激
- 社交受欢迎

上面都是书本的总结，以下是本人的DHV范例总结：  
- 最近探的店
- 养的宠物
- 拍的照片
- 做的美食
- 达成的成就
- 游戏段位
- 锻炼成果

----

第六章提出了很多概念，这里也整理一下：
- DHV：高价值展示（Demonstration of Higher Value）
- IOI：兴趣指标（Indicator Of Interest）
- IOD：无兴趣指标（Indicator Of Disinterest）
- CT：服从性测试（ComplianceTest）

----

**多重聊天脉络**，意思指开场白可以是多种话题同时进行，比如
- 天气很好+适合干嘛+哪里发生了什么+感觉
- 在哪里（地点话题）+遇到小狗（宠物话题）+互动情况

----

第六章还有以下方法：
- 扮演僚机
- 讲故事（跟罐装惯例一样，能展示你高价值的经历或见闻）
- 锁定道具（让对方给你保管一样东西）
- 锁定（通过换到组合中核心的座位，来融入组合）
- 服从性测试（玩游戏，让她跟着你做；让她帮你小忙）
- 角色扮演（想办法让你自己代入哥哥/爸爸/主人/男朋友）
- 假性失格（假装说出一些“我们肯定合不来”的话语）
- 视觉记忆DHV（一个现场游戏，有点复杂没仔细看）
- 团体力学（组队去搭讪）
- 抵押（在场有你认识的/搭讪到的7分美女，便更容易搭讪10分的美女）
- 枢纽（同上，不过她是你的朋友而不是陌生人）
- 融合（带着旧妞融入进新的妞里面）

----

第六章总结。  
1.自我提升是私下去考虑的事，在社交场合要训练的，是社交能力。  
2.为了进入组合，认识陌生人，你需要平时从你的日常生活中，不断提炼出“开场白”、“惯例”。  
3.练习如何表达开场白，如何展开惯例。  
4.要做控制话题走向的人，所以惯例之间的过渡也是你经常要训练的地方。  
5.在对话中了解她的兴趣，并显露自己在这方面的高价值，通过高价值诱使对方投入，若对方投入了则给予兴趣指标作为奖励。  

----

第七章标题是“男对女的兴趣”。讲的是如何利用她的兴趣，诱使她投入、展示自己的价值，然后奖励她，从而建立亲密感。  

----

**圈套理论**。  
说白了就是测试你是否高价值的人。现实生活中，如果你稍加注意，会察觉到有很多这种例子：
- 她给你一个假性IOI（假装对你感兴趣），看你会不会追她
- 引诱你炫耀自己
- 她给你一个假性IOD（假装对你不感兴趣），看你会不会担心而开大招
- 她假装被你欺负，诱使你解释或道歉

如果你说挫男、不懂拒绝的人，你就很容易帮女人做事/追她/向她炫耀/道歉/解释，

应对方法：
- 设下新圈套（没事的，XX你不是这么小气的人）
- 无视（小事。对了，我听说...岔开话题）
- 原封奉还（“你愿意买酒给我吗？” “你请我喝酒再说”）

----

第七章讲到的方法，仍然是用在第一阶段，即**建立吸引力**：
- 框架控制（保持你的姿态，让对方多投入，同时不做舔狗行为），下面的情况容易使你丢失框架
  - 请客
  - 被与其他男人比较
  - 你展示了低价值
- 圈套理论（对方测试你的框架是否够强）
- 角色逆转（话语中透露自己是很有主观、讲究的人）
  - “你一直都这么主动吗”
  - “如果你运气好的话”
  - “你真是个好女孩”
- 要有标准（喜欢优质的女生，有自己的嗜好）
- 筛选（询问女生的优点、兴趣、性格）
- 间歇性（忽冷忽热）
- 进挪升高（肢体接触是要慢慢升级的，因此从认识时便要为此铺垫）
  - 玩游戏（最简单最老土的比如比手大小）
- **服从**（建立吸引的最终目的），以下为步骤：（DHV、IOI、IOD的含义见第六章）
  - 由此开始-->男做IOD-->男做DHV-->女反应IOD-->男返回做IOD
  - 由此开始-->男做IOD-->男做DHV-->女反应IOI-->男服从性测试-->女抗拒-->男返回做IOD
  - 由此开始-->男做IOD-->男做DHV-->女反应IOI-->男服从性测试-->女顺从-->男间歇性IOI-->男间歇性IOD
  - 能做到第三种情况，就是一个良性的、让对方服从你的、建议吸引力的循环。
  - 注意，吸引力建立到一定程度后，就可以下一步了。（即营造舒适感）
- 动态触摸（跟进挪升高一个道理）
- 合格台词（其实也是IOI的一种，对对方的表现表示合格、赞赏）
  - 你还蛮可爱的——有时候
  - 有时候你还挺幽默的
  - 有时候跟你相处还挺舒服的
- 兴趣声明（直接跟她讲你对她感兴趣，并发出模糊的邀约或画大饼）
- 赞美


----

**服从性测试**示例：
- 让她投资你（拿东西、花钱等）
- 给她小任务
- 要求等价交换（你请电影我请咖啡）
- 让她跟你一起转移场景
- 让她穿你送的东西
- 让她跟你一起完成某个任务

----

列举A3的几个场景：
- 引诱——挑战她（吃多点木瓜，我的胸都要比你的大了）
- 上钩——她向你展示DHV（她发照片）
- 收线——给她IOI（妈惹，这样看其实也不小）
- 释放——假性失格（老藏着好东西不分享，不是好兄弟了）  

- 引诱——展示DHV（展示宠物照）
- 上钩——她发出IOI（她觉得很可爱）
- 收线——进挪升高（“伸手时它也会递手过来，你会吗？”说完对她伸手）
- 释放——甩开她的手

- 引诱——展示DHV，然后剥夺（剥夺？）
- 上钩——她追逐你，故意延长聊天时间
- 收线——给她合格指标
- 释放——给她IOD

- 引诱——服从性测试她
- 上钩——成功
- 收线——进挪升高
- 释放——把她推开

- 引诱——服从性测试她
- 上钩——失败，她表现出IOD
- 释放——给她IOD

- 引诱——服从性测试她
- 上钩——成功
- 收线——赞美
- 释放——挑逗否定

- 引诱——问她筛选问题
- 上钩——她向你证明自己够格
- 收线——给她IOI
- 释放——假性时间限制


----

第八章的标题是《交谈》。  
（感觉本书标题的总结性都不是很强）  

----

第八章提到的方法，已经是用在第二阶段的方法了，即**建立舒适感**：
- 冷冻（进入舒适感阶段前，可以让她吐槽你；但进入后，对她的吐槽你可以通过沉默或“没事”惩罚她，然后展示IOI恢复舒适感。）
  - 目的是告诉她要对你好一点，跟你共情，拉近双方关系
- 换场地。从“建立吸引”的场地转移到适合“建立舒适感”的场地
- 玩真心话大冒险 
- 同谋意识。让她陪你去买烟/拿东西/接朋友
- 敏感面。即适当展示自己脆弱的地方。
- 惩罚后需要及时给予小奖赏。
- 女人的嫉妒，会让她对你产生占有欲。（emmm）  
- ...

----

