---
title: 《重量训练指南》
---

# 《重量训练指南》读书笔记

《重量训练指南》提供了一个“颜色锻炼分区图表”，通过一次卧推测试，了解到自己的健身水平后，  

便可根据健身水平选择颜色分区来进行训练。  

## 1.卧推测试

1.女性使用15kg杠铃；男性则使用35kg杠铃。  

2.使用杠铃做平板卧推。  

3.记录下能完整卧推的重复次数。  

4.根据图表确认自己的健身水平。

| 性别 | 年龄：18~25 | 年龄：26~35 | 年龄：36~45 | 健身水平 |
|----|----------|----------|----------|------|
| 男  | <20      | <17      | <14      | 低    |
|    | 21~32    | 18~28    | 15~24    | 中    |
|    | >33      | >29      | >25      | 高    |
| 女  | <16      | <14      | <12      | 低    |
|    | 17~27    | 15~25    | 13~23    | 中    |
|    | >28      | >26      | >24      | 高    |

比如，你是1个30岁男性，你卧推的重复次数为20次，则你的健身水平属于**中等**。

5.最后选择你的初始锻炼分区

| 卧推测试得到的健身水平 | 未经训练的人的开始区 | 经过训练的人的开始区 |
|-------------|-----------|------------|
| 低           | 绿色        | 蓝色         |
| 中           | 紫色        | 黄色         |
| 高           | 橙色        | 红色         |




## 2.选择训练目标

- 目标1：不增加肌肉尺寸，增强肌肉线条
  - **肌肉张力锻炼**比较适合你
- 目标2：既增加肌肉尺寸，又增加肌肉线条，同时减去某一区域脂肪
  - **形体塑造锻炼**比较适合你
- 目标3：增强职业的、竞争性运动中的活动性力量
  - **力量锻炼**比较适合你

## 3.确定并安排你的训练日

比如一周4练的，可以安排周一、周四练上半身；周二周五练下半身。  
比如一周3练的，可以安排周一、周三、周五训练。  

## 4.确认你的初始训练负荷

每一个训练动作，都可以根据你的体重，去选择你初始的训练负荷。

### 4.1 【当你是绿色分区】

**保证你的训练负荷能让你的重复次数保证在12~15次即可**。


--------------------------------

【男性】可以按照体重+下表确认动作的初始负荷。  

| 动作 | 系数 |
|---|---|
|胸部动作|0.55~0.6|
|背部动作|0.4~0.45|
|肩部动作|0.35~0.38|
|手臂动作|0.2~0.3|
|腿部动作|1.3|

假设你的体重是**80kg**，则你的初始负荷这样计算：
- 【胸部】卧推：80kg * 0.6 = 48kg
- 【背部】俯身杠铃划船：80kg * 0.45 = 36kg
- 【肩部】站姿推举：80kg * 0.35 = 28kg
- 【手臂】肱二头肌弯举：80kg * 0.3 = 24kg
- 【腿部】腿部推举：80kg * 1.3 = 104kg

得到的负荷进行四舍五入，就是你可以用来初始进行的重量。

--------------------------------

【女性】负荷计算则可参考下表：

| 动作 | 系数        |
|---|-----------|
|胸部动作| 0.27~0.35 |
|背部动作| 0.2~0.35  |
|肩部动作| 0.2~0.22  |
|手臂动作| 0.12~0.23 |
|腿部动作| 1.0       |

假设你的体重是**50kg**，则你的初始负荷这样计算：
- 【胸部】卧推：50kg * 0.6 = 30kg
- 【背部】俯身杠铃划船：50kg * 0.45 = 22.5kg
- 【肩部】站姿推举：50kg * 0.35 = 17.5kg
- 【手臂】肱二头肌弯举：50kg * 0.3 = 15kg
- 【腿部】腿部推举：50kg * 1.3 = 65kg

得到的负荷进行四舍五入，就是你可以用来初始进行的重量。

---------------------------------

做完后，**根据你能做的重复次数，去调整你的锻炼负荷**。  

| 完成的重复次数 | 调整量（kg） |
|---------|---------|
| <7      | -5      |
| 8~11    | -2.5    |
| 12~15   | 0       |
| 16~19   | 2.5     |
| >20     | 5       |



### 4.2 【当你是蓝色-红色分区】

**通过1RM法确定你每个动作的训练负荷**。  

使用1RM法测试前，你需要：
- 选择较轻的重量先热身
- 请求熟练健身的人监督你
- 每次尝试期间休息2~5分钟


**1RM法步骤**：
1. 选择一个重量，该重量你能做**20**次，但是你只重复**12**次。做完休息2分钟。
2. 增加你的重量，该重量你能做**10**次，但是你只重复 **6**次。做完休息2分钟。
3. 增加你的重量，该重量你能做 **6**次，但是你只重复 **3**次。做完休息2分钟。  
4. 增加你的重量，大约5kg，该重量只需重复 **1**次。做完休息3-5分钟。  
5. 增加你的重量，大约5kg，该重量只需重复 **1**次。做完休息3-5分钟。  
6. ...
7. 直到增加到你无法举起的重量，则前一个重量就是你该项目的**1RM值**。  
8. 最后，用你的1RM值 + **你颜色分区中登记的该动作你需要重复的次数**，在表4.9（P31）中查询你的训练负荷。

假设你测出你**胸推**的1RM值为50kg，你的颜色分区是**蓝色**。蓝色要求的重复次数为**12~15**。  
则在表4.9中查询，可得你的训练负荷为**31kg**左右。  


-------------------------------------

注意，1RM法只适用于**MJEs（多关节训练）** 动作，对于像前臂、小腿等小肌肉群的动作，则不建议用1RM法。  
改为根据以下图表：

| 锻炼目标  | 重复次数   |
|-------|--------|
| 肌肉调节  | 12~15  |
| 身材塑形  | 10~12  |
| 强度训练  | 8~10   |

-------------------------------------

**调整负荷的方法**  

如果你觉得训练负荷轻了或者重了，可以直接在原重量的基础上+/-2.5kg。  
直到你能完成的重复次数=颜色分区中要求的目标重复次数。  


## 5.正确的训练方式

- 正确的呼吸技巧
- 稳定的身体姿态
- 好的抓握哑铃方法
- 正确使用器材、辅助工具（负重腰带、手套等）


握杆分为：
- 正握、反握；（手心朝着身体为正握）
- 开握、闭握；（拇指包着杠铃杆为闭握）





