# 财务报表

### FAQ

什么是计提？

什么是折旧？

什么是公允价值？

### 报表的一些规则

报表按公告时间，又分为：

一季报（4月）/中报（8月）/三季报（10月）/年报（4月）



报表公告规则：

1月31日——年报预告

2月28日——创业板、科创板快报

4月10日——科创板一季报预告

4月30日——所有板块的年报、一季报

7月15日——深交所板块中报预告

8月31日——所有板块的中报

10月15日——深交所板块三季报预告

10月31日——所有板块的三季报



### 报表的内容

分为三部分：资产负债表、利润表、现金流量表

下面讲这三部分分别有哪些条目，以及各自的含义。



#### 资产负债表

**资产 = 负债 + 所有者权益**

> 这条公式只是想说明，左右两边的数额是相等的

表中的资产条目和负债条目，都是按照可以变现的能力和流动性来排序的。流动性越好排越前面。



##### 一. 资产

**流动资产**

又分为：

* 货币资金（现金、外汇）
* 交易性金融资产（股票、债券等）
    * 无需计提、折旧、减值
* 应收票据及应收账款（其他企业欠该公司的款项）
    * 应收票据（支票）
    * 应收款项（欠条）
    * 预付款项（给其他企业的定金）
    * 应收利息
    * 应收股利
    * 其他应收款（除主营业务外，其他业务的应收款）
    * 长期应收款（出租资产给别人 应获得的租金）
* 存货（生产的准备卖出去的商品。包括原材料、半成品）
    * 可造假的地方：以次充好，都是卖不出去的半成品
* 一年内到期的非流动资产
* 其他流动资产
    * 会有附注说明这些资产是什么

> 流动资产一般会快速的互相转化，比如用资金做生产，就会转换为存货；卖出去后又变为资金。
>
> 常见的转化：现金 --> 存货 --> 应收账款 --> 现金

**非流动资产（一年左右以内无法变现的资产）**

又分为：

* 可供出售的金融资产（股票、债券、基金）
* 持有至到期资产
* 长期应收款（租金）
* 长期股权投资
* 投资性房地产（房子、地皮）
    * 价值由成本法计算？公允价值计算？
    * 什么是折旧
* 固定资产（厂房、建筑、机器、设备、运输工具等等）
    * 需要计提折旧，从利润表中扣除费用
    * 固定资产清理：因不可抗力的自然灾害而遭到损坏的固定资产的清理工作
* 在建工程（建好后才转为固定资产）
    * 无需折旧，不影响利润
* 生产性生物资产（养猪、养鸡）
* 无形资产（商标、专利、著作权、土地使用权等）
    * 也需要折旧，但名字叫“摊销”
* 商誉（看不见、算不清但可产生收入的资产）
* 长期待摊费用（固定资产改良费用、维修费）
* 递延所得税资产（公司花出去但税务局暂不认可的，暂时放在税务局的资产）
* 其他非流动性资产
    * 会有附注说明这些资产是什么



##### 二.负债

负债就是公司借来的，以后需要还的资产。

**流动负债**

* 短期借款（向银行、金融机构借的钱。一般来说一年以下还款期）
* 向中央银行借款
* 吸收存款及同业存放
    * 吸收存款：来自子公司的存款，无需利息
    * 同业存放：来自其他金融机构的存款，需要利息
* 交易性金融负债（短期融资形成的负债）
* 应付票据（支票）
* 应付账款（欠条）
* 预收款项（定金）
* 应付职工薪酬（给员工）
* 应交税费（给政府）
* 应付利息
* 应付股利
* 其他应付款
* 其他流动负债
* 一年内到期的非流动负债



**非流动负债（一年以上才能还得负债）**

* 长期借款
* 应付债券
* 长期应付款（租金）
* 专项应付款（来自政府的投资，无需还）
* 预计负债
* 递延所得税负债
* 其他非流动性负债



##### 三.股东权益（所有者权益）

* 实收资本（股本，上市公司注册登记的法定资本总额）
* 资本公积（发行价超过股本的部分）
* 库存股（公司自己持有自己的股票）
* 盈余公积
* 未分配利润
* 外币报表折算价差
* 少数股东权益





#### 利润表

* 营业收入（容易造假）
* 营业成本（企业优秀的体现）
* 研发费用
* 营业税金（消费税、城建税、教育税、资源税等）
* 营业费用
    * 销售费用（广告费、促销费、保险费、运输费、销售人员工资等等）
    * 管理费用（管理人员的工资等）
    * 财务费用（利息，包括可以收的利息和需要缴纳的利息，可能为正）
* 折旧费用
* 利息支出（借款需要缴纳的利息）

* 资产减值损失
* 公允价值变动损益收益
* 投资收益（股利、利息）
* 汇兑收益（外币汇率发生变化带来的收益）
* 营业利润（重要指标！指主营业务带来的收入。收入看产品，利润看管理）
* 营业外收入（非主营业务带来的收入，包括变卖资产、政府补助等）
* 营业外支出（资产损失处理、罚款、捐赠等等）
* 净利润（净利润=营业利润+营业外收入-营业外支出）
    * 没有现金流入的净利润很虚（流动资产中现金多、净利润多，该净利润的质量更加高）

> 利润表告诉我们，企业卖了多少产品，赚了多少，成本怎么样，费用怎么样。
>
> 体现了企业的资产结构和负债结构好还是不好。





#### 现金流量表

* 经营活动现金流入（销售商品、提供劳务获得的现金、其他与经营有关的收入）
* 经营活动现金流出（购买商品、购买劳务、支付工资、支付税费、其他与经营有关的支出）
* 经营活动现金流量净额（即流入-流出）
* 投资活动现金流入
* 投资活动现金流出
* 投资活动现金流量净额（即流入-流出）

* 筹资活动现金流入（别人的投资、借款）
* 筹资活动现金流出（偿还债务、分配股利）
* 筹资活动现金流量净额（即流入-流出）



#### 附注

附注是重要的，因为可以看清财务报表科目和数字背后的各种详细原因

比如，主营业务收入1亿，具体来自哪些业务？







### 如何分析财务报表



#### 企业的偿债能力分析

**通过以下指标可考察企业的：短期偿债能力**

流动比率（短期偿债能力） = 流动资产 / 流动负债 * 100%

> 流动比率在2左右算不错。

速动比率（排除了存货后的流动比率） = （流动资产 - 存货） /流动负债 * 100%

> 速动比率在1左右算不错。

现金净流量与流动负债比率=经营现金流 /流动负债

> 越大越好



**通过以下指标可考察企业的：长期偿债能力**

资产负债率 = 负债总额/资产总额*100%

> 45%为一个界限，太低说明不够激进不敢扩张；太高说明有一定风险

产权比率（股东权益与负债总额的比率）=负债总额/股东权益*100%



#### 企业的运营能力分析



运营有以下环节：

现金--原材料--生产--存货--销售

销售--销售过程--客户--付款--现金

企业--付款--供应商--采购--原材料

销售过程--应收账款--存货--现金--应收账款--采购过程

简化就是：

现金--原材料--存货--应收账款--现金

**优秀的运营能力就是能让这些环节高速高效率运作、周转，让现金更快变成更多的现金。**



**通过以下指标可考察企业的：运营能力**

应收账款周转率 = 营业收入/平均应收账款*100%

> 反映应收账款的周转情况。

存货周转率（成本基础） = 营业成本/存货平均余额*100%

存货周转率（收入基础） = 营业收入/存货平均余额*100%

> 反映企业存货的周转情况。
>
> 其中：存货平均余额=（期初存货+期末存货）/2

固定资产周转率 = 销售收入/固定资产*100%





#### 企业的盈利能力分析

营业利润率 = （营业收入 - 营业成本 - 三费） / 营业收入*100%

毛利率 = （营业收入 - 营业成本）/ 营业收入*100%

> 毛利率最好能维持在30%以上，30%是底线。

净利率 = 净利润 / 营业收入 * 100%

...





#### 企业的成长性分析

营业收入增长率 = （本期营业收入 - 上期营业收入）/ 上期营业收入

营业利润增长率 = （本期营业利润 - 上期营业利润）/ 上期营业利润

总资产增长率 = （本期总资产 - 上期总资产）/ 上期总资产

净资产增长率 = （本期净资产 - 上期净资产）/ 上期净资产





#### 识别虚假的财务报表

最直接的方法：看审计意见。只要审计意见给出了标准无保留意见，那么就是真的财务报表。

造假迹象：略

