---
title: 矩阵

---



# 矩阵(matrix)

## 1. 什么是矩阵

1. 矩阵的应用

* 解线性规划问题。
    1. 某工厂要用三种原料1、2、3混合调配出三种不同规格的产品甲、乙、丙，数据如表所示。问:该厂应如何安排生产，使利润收入为最大?
    2. 某钢管零售商从钢管厂进货，将钢管按照顾客的需求切割后售出。从钢管厂进货时得到原料钢管都是19m长。现有一客户需要50根4m长，20根6m长和15 根8m长的钢管，应如何下料最节省?

* 解线性方程。  
  见克莱姆法则。

* 最小二乘拟合。

2. 矩阵的定义

跟行列式类似，是由m行n列的元素组成。矩阵用$A_{mn}$表示，第m行、第n列上的元素则同样用$a_{mn}$表示。

3. 矩阵与行列式的区别

| |行列式|矩阵|
|---|---|---|
|本质|是一个多项式（行列式最后求值都能得到一个数）|是一些数组成的表|
|符号|用两根竖线表示：$\begin{vmatrix} 1 & 1 & 1 \\  1 & -1 & 5 \\  -1 & 1 & 6 \end{vmatrix}$    |用小括号或者中括号表示：$\begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 \\  1 & -1 & 5 \\  -1 & 1 & 6\end{pmatrix}$ |
|形状|行数 = 列数| 行数 != 列数|
|数乘|行列式乘以一个数，等于行列式某一行的元素都乘以这个数|矩阵乘以一个数，等于矩阵所有元素都乘以这个数|

4. 矩阵的类型

* 实矩阵：$A_{1n}$

* 复矩阵：$A_{n1}$

* 零矩阵：元素全为0的矩阵

* n阶方阵：行数=列数的矩阵

* 单位阵：E或I表示，对角线全为1的矩阵

* 负矩阵：将矩阵A中的元素符号全换过来，则得到A的负矩阵-A

* 同型矩阵：形状相同的矩阵就是互为同型矩阵（如$A_{23}$和$B_{23}$）

## 2. 矩阵的运算

【加法】    
同一行同一列上的元素相加，得到新的矩阵。需要同类型的矩阵才能相加。

【减法】  
同一行同一列上的元素相加，得到新的矩阵。需要同类型的矩阵才能相减。

【数乘】  
矩阵与一个数相乘，等于矩阵中所有元素跟这个数相乘得到的矩阵。

【乘法】  
两个矩阵能相乘有一个前提：A矩阵的行数=B矩阵的列数。

结果矩阵 = $A_{ab} \times B_{bc} = C_{ac}$

则求$C_{ac}$的每一个元素$c_{mn} = a_{m1} \times b_{1n} + a_{m2} \times b_{2n} ... + a_{mb} \times b_{bn}$  
即C矩阵第m行n列的元素的值，为A矩阵第m行的元素与B矩阵第n列的元素一一相乘并相加。

示例：  
$A_{23} = \begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & a_{13} \\  a_{21} & a_{22} & a_{23} \end{pmatrix}$   
$B_{34} = \begin{pmatrix} b_{11} & b_{12} & b_{13} & b_{14} \\  b_{21} & b_{22} & b_{23} & b_{24} \\ b_{31} & b_{32} & b_{33} & b_{34} \end{pmatrix}$


$C_{24} = \begin{pmatrix} a_{11} \times b_{11} + a_{12} \times b_{21} + a_{13} \times b_{31} &
a_{11} \times b_{12} + a_{12} \times b_{22} + a_{13} \times b_{32} &
a_{11} \times b_{13} + a_{12} \times b_{23} + a_{13} \times b_{33} &
a_{11} \times b_{14} + a_{12} \times b_{24} + a_{13} \times b_{34} \\
a_{21} \times b_{11} + a_{22} \times b_{21} + a_{23} \times b_{31} &
a_{21} \times b_{12} + a_{22} \times b_{22} + a_{23} \times b_{32} &
a_{21} \times b_{13} + a_{22} \times b_{23} + a_{23} \times b_{33} &
a_{21} \times b_{14} + a_{22} \times b_{24} + a_{23} \times b_{34} \end{pmatrix}$

乘法满足分配律、结合律：

结合律：(AB)C = A(BC)  
分配律：(A+B)C = AC + BC  
(kA)B = A(kB)

【幂】  
$A^k = A \times A ... \times A(K个)$  
$A^0 = E$  
$(AB)^k \neq A^k \times B^k$  
$(A+B)^2 \neq A^2 + B^2 + 2AB$  
$(A+E)^2 = A^2 + E^2 + 2AE$


【转置】  
将矩阵A的元素下标列转成行，行转成列。用$A^T$或者A'表示。

$A_{23} = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\  4 & 5 & 6 \end{pmatrix}$   
转置后，则为：$A^T = A' = \begin{pmatrix} 1 & 4 \\  2 & 5 \\  3 & 6 \end{pmatrix}$

转置有以下性质：
$(A^T)^T = A$  
$(A+B)^T = A^T +B^T$  
$(kA)^T = k(A^T)$  
$(AB)^T = B^T \times A^T$


## 3. 一些特殊的矩阵

【单位矩阵】  
对角线上的元素全为1的矩阵，用E表示。

【数量矩阵】  
对角线上的元素全为n的矩阵。


【对角形矩阵】  
对角线上的元素不为0，其他元素全为0。用diag(a1,a2...an)表示。

【上三角形矩阵】  
只有主对角线（从左上到右下）的元素以及主对角线以上的元素不为0，其他元素全为0

【下三角形矩阵】  
只有主对角线（从左上到右下）的元素以及主对角线以下的元素不为0，其他元素全为0

【对称矩阵】  
当一个矩阵的所有元素，都满足$a_{ij} = a_{ji}$，则该矩阵为对称矩阵。

> 对称矩阵的转置等于本身。

【反对称矩阵】  
当一个矩阵的所有元素，都满足$a_{ij} = -a_{ji}$，则该矩阵为反对称矩阵。

> 因为 $a_{ii} = - a_{ii}$，所以$a_{ii} = 0$，即反对称矩阵主对角线上的元素均为0。



## 4. 矩阵的属性

矩阵有以下一些属性：
* 特征值
* 特征向量
* 行列式



### 4.1 矩阵（方阵）的行列式

对于矩阵A，它的行列式用|A|表示。

### 4.2 方阵行列式的性质

性质1： $|A^T| = |A|$

> 对应上面行列式的性质1： $D^T = D$ 。即转置的行列式展开后与原来的行列式相等。

性质2： $|kA| = k^n|A|$

> 对应上面行列式的性质4：某一行都乘以K，等于行列式乘以K。

性质3： $|A \times B | = |A| \times |B|$


## 5. 方阵的伴随矩阵

【如何求**伴随矩阵**】

假设有以下3阶方阵：

$A_{33} = \begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 \\  2 & 1 & 3 \\  1 & 1 & 4 \end{pmatrix}$

1. 求出矩阵A上每个元素的代数余子式

> 代数余子式的定义见行列式章节的 6. 行列式的按行展开

$A_{11} = 1$    | $A_{12} = -5$  | $A_{13} = -1$  
$A_{21} = -3$   | $A_{22} = 3$   | $A_{23} = 0$  
$A_{31} = 2$    |  $A_{32} = -1$ | $A_{33} = -1$


2. 将按行求出的代数余子式，按列放，构成矩阵A的**伴随矩阵** ，用$A^\ast$表示。

$A^\ast = \begin{pmatrix} 1 & -3 & 2 \\  -5 & 3 & -1 \\  -1 & 0 & -1 \end{pmatrix}$


【伴随矩阵的性质】

1. $A \times A^\ast = A^\ast \times A = |A|E$
2. 推论：若 |A| !=0,则 $|A^\ast| = |A|^{n-1}$，其中n为矩阵A的阶数。
3. $A^\ast = |A| A^{-1}$  ，其中$A^{-1}$为A的逆矩阵（后面介绍）。
4. $(A^\ast)^\ast = |A|^{n-2} A$


## 6. 方阵的逆矩阵

【定义】  
对于n阶方阵A，若有n阶方阵B，满足 $A \times B = B \times A = E$，则B为A的逆矩阵，也可以记为$A^{-1}$。

【性质】
1. 未必所有方阵都可逆
2. 若可逆，则可逆矩阵唯一
3. $(A^{-1})^{-1} = A$
4. 若A、B矩阵均可逆，则$(AB)^{-1} = B{-1}A{-1}$ （与转置类似：$(AB)^{T} = B{T}A{T}$）
5. 若A可逆，$(A^T)^{-1} = (A^{-1})^T$
6. 若A可逆，$(kA)^{-1} = \frac{1}{k} A^{-1}$
7. 若A可逆，$|A^{-1}| = |A|^{-1}$
8. 若A可逆，则$A^\ast$（伴随矩阵）也可逆

【什么时候方阵可逆】  
定理： A方阵可逆的充分必要条件为 $|A| \neq 0$，即A的行列式不等于0，则A方阵可逆。

> 下面介绍如何求A方阵的逆矩阵。

### 伴随矩阵法

通过伴随矩阵的性质1，

$$A \times A^\ast = A^\ast \times A = |A|E$$

等号两边同时除以A的行列式：

$$A \times \frac{A^\ast}{|A|} = \frac{A^\ast}{|A|} \times A = E$$

再结合逆矩阵的定义：

$$A \times B = B \times A = E$$

可推导出：

$$
A^{-1} = \frac{A^*}{|A|}
$$

### 初等变换法（推荐）
见后面。

## 7.解矩阵方程

需要注意以下几点：
* 矩阵只能与矩阵相加减。
* 等号两边消项时，要同时左乘或者同时右乘。
* 不要把矩阵放到分母，而应该写成逆矩阵。
* 取逆矩阵时，需要先判断矩阵是否可逆。
* 取逆矩阵时，要用初等变换法去求，而不要用伴随矩阵法（因为计算复杂）



## 8.分块矩阵

假设有以下3阶方阵：

$A_{33} = \begin{pmatrix} 1 & 1 & 1 \\  2 & 1 & 3 \\  1 & 1 & 4 \end{pmatrix}$

将矩阵分成以下4个矩阵：

$A_{1} = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\  2 & 1 \end{pmatrix}$   $A_{2} = \begin{pmatrix} 1 \\  3 \end{pmatrix}$

$A_{3} = \begin{pmatrix} 1 & 1  \end{pmatrix}$   $A_{4} = \begin{pmatrix} 4 \end{pmatrix}$

并且重新组成一个矩阵：

$A' = \begin{pmatrix} A_1 & A_2 \\  A_3 & A_4 \end{pmatrix}$

则将A'称为分块矩阵。除了上面的分法，还可以按别的方法去分；分出的块大小不限制，只要切分后仍为矩阵即可。




