---
title:类加载
---

# 类加载

假设我们写下了以下类：
```java 
public class Teacher extends Person{

    public static String TOP_TEACHER = "Sha";
    
    private String teacherName;
    public static Student student;
    public static Subject subject = new Subject();


    public void teach(Student student){
    }
    
    public static void main(String[] args){
        Teacher teacher = new Teacher();
    }
}
```

当我们在IDEA运行代码时，JVM做了什么？  

## 编译

使用javac编译工具，将我们写的.java源代码编译成字节码文件（.class）  
然后放到项目根目录/target/classes中。  


## 启动JVM

启动后，我们在控制台中可以看到，IDEA会运行以下脚本来启动项目：
```shell
"C:\Program Files (x86)\Java\jdk1.8.0_291\bin\java.exe" 
-agentlib:jdwp=transport=dt_socket,address=127.0.0.1:51483, suspend=y,server=n 
-javaagent:D:\idea2022\plugins\java\lib\rt\debugger-agent.jar 
-Dfile.encoding=UTF-8 
-classpath "C:\Program Files (x86)\Java\jdk1.8.0_291\jre\lib\charsets.jar;C:\Program Files (x86)\Java\jdk1.8.0_291\jre\lib\deploy.jar;..." 
org.dyz.Teacher
```

> C:\Program Files (x86)\Java\jdk1.8.0_291\bin\java.exe  --- JVM启动脚本  
> -agentlib 、 -javaagent 、-D 、-classpath --- java命令的入参  
> org.dyz.Teacher --- 标明该类为启动类  

## 类加载

类加载，目的就是将**某个类的字节码文件（.class）**加载进内存，从而JVM才能根据这些信息创建类的实例对象。  

字节码文件，可能来自很多地方：
* JDK自带类库
* 项目代码编译后生成
* 项目依赖的JAR包
* 网络文件流

> 这么多类，JVM启动之后全都要放到内存吗？

不需要。JVM会先加载启动类，发现启动类依赖类A，JVM就会加载类A；发现类A还依赖了类B，就会继续加载类B...如此类推。  
直到把所有用到了的类都加载到内存。  

> JVM读到的是类的二进制字节码文件，怎么知道这个类需要加载哪些其他的类？

我们可以先简单看看JVM的类加载过程，步骤分为：
* 加载    --- 根据全类名，找到字节码文件，放进内存（方法区）
* 验证    --- 校验字节码文件的合法性，语法是否合规
* 准备    --- 为类的静态变量分配内存，并给予默认值
* 解析    --- 将类的符号引用转变为直接引用
* 初始化  --- 为类的静态变量赋予正确的值

在“初始化”这一步骤，会为类的静态变量赋值，并执行静态代码。  
在示例代码中，发现我们需要为Subject创建实例对象，此时JVM才会把Subject的类加载进内存。  
```java 
public static Subject subject = new Subject();
```
同时，因为Student类没有被实例化，因此暂时不会被JVM加载进内存。  
```java 
public static Student student;
```

> 触发类加载有以下几种情况：  
> 1. 当创建类的实例：当通过关键字"new"创建一个类的实例时，JVM会加载该类的字节码文件并创建对象。  
> 2. 当访问类的静态变量或静态方法：当访问类的静态变量或静态方法时，JVM会加载该类的字节码文件。  
> 3. 当使用类的静态方法：当使用类的静态方法时，JVM会加载该类的字节码文件。  
> 4. 当使用类的静态常量：当使用类的静态常量时，JVM会加载该类的字节码文件。  
> 5. 当使用类的父类或接口：当一个类继承自另一个类或实现一个接口时，JVM会加载该父类或接口的字节码文件。  
> 6. 当使用反射机制：当使用Java的反射机制，如Class.forName()方法来动态加载类时，JVM会加载指定的类。  
> 7. 当启动应用程序时：当启动Java应用程序时，JVM会加载包含main()方法的类的字节码文件。   

